Любое
 прикосновение человека к миру даёт знания о мире, что формирует деятельность **познания**.

 Направления познания имеют форму отличных друг от друга наук, каждая из которых изучает мир по-своему. Поэтому науки находятся друг к другу в отношении рефлексии (особенность), а не в отношении понятия (всеобщность единой системы знания). Это ступень **рассудочного познания**.

 Рассудок стремится разделить мир на части и изучить их по отдельности. Делая это, рассудок устанавливает различия единичных вещей и возводит их в ту или иную степень всеобщности. Это **аналитический метод познания**.

 Создаваемые рассудком общие понятия уже представляют собой постижение
 некоторой особенности единичных вещей. Рассудок приходит здесь к соединению моментов понятия, но пока лишь только в форме суждения (Е – О; Е – В). Такое относительное введение предмета в формы понятия представляет собой **синтетический метод познания**.

 Установление общего определения предмета есть **дефиниция** (Е – В). Следующим шагом рассудок производит **расчленение** сторон рассматриваемого им предмета (Е – О). Затем выявленные различные стороны предмета приводятся к своему единству (О - Е + Е - В) посредством создания **теорем**. Нахождение посредства называется **конструированием** теоремы. А само опосредствование, объясняющее необходимость соотношения различных сторон предмета, является **доказательством** (О - Е - В).

 Через свою **практическую деятельность** человек объективирует результаты
 своих теоретических познаний. Эти две формы – теоретическое познание и практическая  деятельность, интеллект и воля человека – неотделимы друг от друга. При теоретическом познании происходит субъективирование действительного мира, а в ходе практической деятельности, наоборот, знания субъекта объективируются. И только таким  путём, через единство теоретической и практической деятельности, утверждается **истина**.